 
5대 금융지주 회장들이 3일 신년사를 통해 디지털 전환(DX)으로 빅테크보다 뛰어난 플랫폼을 만들어야 
한다고 강조했다. 지금처럼 거대한 인력과 지점을 보유한 채 무사안일에 빠진 '공룡 금융그룹'으로 남아 
있다가는 멸종될 것이라며 호랑이처럼 혁신해 나가자고 주장했다. 작년 말 금융권 세대교체론의 기수 
역할을 한 은행장들은 "젊고 역동적 조직이 필요하다"며 각오를 다졌다. 
 
이날 5대 금융지주 신년사에는 위기감이 감돌았다. '재창업' '창발적 혁신' 등 뼛속부터 혁신하자는 
단어들이 주를 이뤘다. 공통 키워드는 디지털, 플랫폼, 혁신이었다. 윤종규 KB금융지주 회장은 "디지털을 
통해 최고의 고객 경험을 제공하는 '넘버원 금융플랫폼 기업'이 돼야 한다"고 말했다. 윤 회장은 이를 
이루기 위한 중장기 경영 전략으로 'R·E·N·E·W'를 제시했다. 그는 "대인호변(큰 사람은 호랑이처럼 
변한다)의 자세로 끊임없이 혁신하는 플랫폼 기업으로 도약할 것"이라고 밝혔다. 
 
이날 조용병 신한금융지주 회장은 "올해는 신한을 창업한 지 40년이 되는 해로 40년의 역사를 
자부심으로 삼아 '일류를 위한 재창업'의 각오를 나누자"고 당부했다. 디지털 전환, 
ESG경영(환경·책임·투명경영) 강화 등도 올해 핵심 경영 전략으로 꼽았다. 조 회장은 디지털 플랫폼 
전반을 '바르게, 빠르게, 다르게' 운영해 빅테크나 플랫폼 기업과의 경쟁에서 앞서 나가야 한다고 
독려하기도 했다. 
 
김정태 하나금융그룹 회장은 금융그룹을 멸종해가는 공룡에 비유하며 위기감을 강조했다. 김 회장은 
"그동안 변화의 쓰나미 경보를 '양치기 소년의 외침' 정도로 치부해왔다"며 "자산 500조원의 '금융을 
지배하는 공룡'은 그렇게 무사안일해지고 대마불사의 헛된 희망을 품게 된다"고 지적했다. 그는 하나금융 
시가총액이 카카오뱅크와 카카오페이 시총 합산액의 5분의 1이라는 점을 강조하며 "변화의 주체가 되기 
위해선 강점의 레벨업, 디지털 퍼스트, 리딩 글로벌 등을 통해 지속가능한 성장에 나서야 한다"고 말했다. 
 
손태승 우리금융그룹 회장 역시 "디지털 기반 종합금융그룹을 위해 나가자"면서 "수익·성장 기반 확대, 
디지털 초혁신 추진, 핵심 성장동력 육성, 선제적 리스크 관리 강화, 기업문화·브랜드·ESG 레벨업(강화), 
그룹 시너지와 경영 효율성 제고 등 6대 전략이 필요하다"고 설명했다. 손 회장은 증권·보험사 등 비은행 
포트폴리오 확대를 다시 한번 강조하면서 "금융장벽이 허물어졌기 때문에 작은 변화로는 생존할 수 
없다"고 덧붙였다. 
 
손병환 NH농협금융지주 회장은 고객 자산 관리와 은퇴금융의 역량을 강화해야 한다고 강조했다. 손 
회장은 "금융의 본질은 고객에게 있다는 점을 인식하고 차별화된 디지털 사업을 추진해야 한다"며 
"상품과 서비스 개발뿐만 아니라 필요하다면 내부 시스템이나 일하는 방식까지도 고객 관점에서 
전면적으로 혁신해주기 바란다"고 주장했다. 
 
또 그는 "탄소중립 이행을 위한 금융상품 개발을 확대하고, 탄소 배출 저감 부문에 대한 투자와 함께 
이와 연계된 전 사업 부문의 시스템을 정비해야 한다"고 전했다. 손 회장은 홍콩, 북경 지점 개점 준비와 
호주 시드니, 베트남 호찌민, 인도 노이다 지점 개설 등 글로벌 사업에서도 성과를 내야 한다고 강조했다.


5대 금융지주 최고경영자(CEO)들이 올해 경영의 키워드로 ‘플랫폼’과 ‘본업 경쟁력 강화’를 내걸었다. 신생 
메기였던 카카오뱅크가 지난해 주식시장 데뷔와 동시에 ‘금융 대장주’에 오르는 모습을 지켜본 이들은 
“변화의 주체가 되지 않으면 빅테크(대형 IT 기업)와의 생존 경쟁에서 살아남을 수 없다”는 절박감을 짙게 
드러냈다. 
 
윤종규 KB금융 회장은 3일 신년사에서 “자산·이익 규모에서의 큰 격차에도 리딩금융그룹인 KB보다 
인터넷전문은행이 시장에서 높게 평가되고 있는 현실을 겸허하게 받아들여야 한다”며 “‘금융플랫폼 
기업’으로서의 KB의 가치를 증명해 나가자”고 했다. 이를 위한 최우선 과제로 기업금융·자산관리·자본시장 
등 본원적 수익 기반을 공고히 해야 한다고 강조했다. 이날 취임한 이재근 국민은행장 역시 ‘디지털 
유니버설 뱅크’를 표방하며 “빅테크와의 플랫폼 경쟁에서 KB가 확실히 승기를 잡고 ‘금융 시가총액 
1위’로 복귀할 수 있을 것”이라고 포부를 밝혔다. 
 
조용병 신한금융 회장은 “인터넷은행과 빅테크 금융사가 시장 변화를 주도하고 있다”며 “디지털 생태계를 
주도해야 한다”고 강조했다. 그는 “과거 관행과 성공 방식이 오히려 혁신의 장애물이 되고 있다”며 일하는 
문화의 대전환을 독려했다. 진옥동 신한은행장은 “온·오프라인이 매끄럽게 이어지는 ‘옴니채널 플랫폼’이 
신한의 지향점”이라며 올해 개인뱅킹과 기업금융 분야에서 새로운 플랫폼을 개발하는 데 역량을 
집중하겠다고 했다. 
 
김정태 하나금융 회장은 결국은 멸종했던 ‘덩치만 큰 공룡’이 되지 않으려면 금융의 경계를 넘어 
‘디지털’과 ‘글로벌’로 나아가야 한다고 당부했다. 그는 “우리는 빅테크가 갖지 못한 오프라인 채널을 
보유하고 있다”며 “고객 중심의 대형 채널로 탈바꿈하고 사람이 꼭 필요한 영역에서 차별화된 상담 
서비스를 제공해야 한다”고 했다. 
 
손태승 우리금융 회장은 “증권 부문 등 무게감 있는 비(非)은행 포트폴리오 확대를 속도감 있게 
추진하겠다”고 선언했다. 디지털 플랫폼 경쟁력 강화를 위해 MZ세대(밀레니얼+Z세대)에 특화한 
플랫폼을 그룹 차원에서 구축하겠다는 목표도 밝혔다. 그는 “이제 디지털은 금융에서도 수단을 넘어 그 
자체로 본업”이라며 글로벌 부문에서 디지털 기반의 신사업을 추진할 것을 당부했다. 
 
손병환 농협금융 회장은 “금융의 본질인 고객에 초점을 맞추고 차별화된 디지털 사업을 추진해야 한다”며 
“소비자가 원하지 않는다면 그동안 잘해온 사업 모델이라도 과감히 바꿔야 한다”고 강조했다.
2022년 주요 기업 최고경영자(CEO)들은 ‘고객 경험’과 ‘친환경’을 새해의 화두로 꼽았다. 삼성전자, 
현대자동차, SK, LG 등 국내 주요 기업 CEO와 총수들은 3일 일제히 신년사를 내놓고 혁신을 통한 체질 
개선을 주문했다.
 
삼성전자 대표이사인 한종희 부회장과 경계현 사장은 “고객이 우리의 가장 중요한 가치가 돼야 하고, 
최고의 고객경험(CX)을 전달할 수 있도록 노력해야 한다”고 신년사에서 강조했다. 정의선 현대자동차그룹 
회장은 올해 청사진을 ‘가능성을 고객의 일상으로 실현하는 한 해’로 제시했다. 현대차그룹의 친환경차, 
로보틱스 등 미래 모빌리티 사업들이 이제는 고객의 삶 속에 자리를 잡아야 한다는 의미다. 정 회장은 
“고객들이 가장 신뢰하고 만족하는 ‘친환경 톱 티어(Top Tier) 브랜드’가 되기 위한 기반을 다지겠다”며 
인공지능(AI) 등 소프트웨어 원천기술 확보를 강조했다. 
 
LG그룹은 구광모 ㈜LG 대표가 지난해 12월 20일 앞서 내놓은 신년사에서 ‘고객 경험’을 강조한 데 이어 
이날 신학철 LG화학 부회장이 “올해는 ‘고객의 해’로 고객 없이 LG화학은 존재할 수 없다”고 강조했다. 
황현식 LG유플러스 사장도 “특별한 서비스로 고객이 만족하도록 해야 한다”고 임직원들에게 전했다. 
 
KT는 구현모 대표가 ‘고객중심’과 함께 ‘통신 인프라의 안정과 안전’을 핵심 화두로 꼽았다. 신종 
코로나바이러스 감염증(코로나19) 여파로 2년간의 항공불황을 견디고 있는 조원태 한진그룹 회장은 
“2022년은 위기가 가져온 패러다임을 대전환하는 중요한 시점이다. 글로벌 메가 캐리어로 나아가는 
원년이 될 것”이라고 강조했다.
 
김준 SK이노베이션 부회장은 ‘카본 투 그린(탄소에서 친환경으로) 혁신’을 앞세운 신년사를 통해 친환경 
경영을 통한 성과 창출을 역설했다. 최정우 포스코그룹 회장도 “친환경 미래소재로 국가경제 발전에 
기여하자”는 신년사를 냈다. 
 
‘위기론’을 강조한 모습도 눈에 띄었다. 삼성전자의 두 대표이사는 현재의 경영환경에 대해 “경쟁이 
치열해지고 있다”고 진단하며 “선두 사업은 끊임없는 추격을 받고 있고, 도약해야 하는 사업은 
멈칫거리고 있다”고 위기의식을 재차 강조했다. 최윤호 삼성SDI 사장도 “코로나19, 물류대란, 원자재값 
상승 등 위험 요소가 상존하고 있다”며 “위기 극복을 위해서는 초격차 기술, 최고의 품질, 수익성 위주의 
질적 성장이 중요하다”고 말했다. 
 
지난해 인텔 낸드플래시 사업 인수 절차를 사실상 마무리한 박정호 SK하이닉스 부회장은 “앞으로 
10년의 경영환경은 상상 이상으로 과거와 다를 것”이라며 “1등 마인드로 새로운 길을 개척하자”고 
독려했다. 
 
올해 그룹 창립 70주년을 맞은 한화그룹의 김승연 회장은 성장에 방점을 찍었다. 김 회장은 “신사업 
성과를 앞당기고 지속적으로 신규 사업을 발굴해 미래 한화를 구현하자”며 핵심 인재 영입 의지를 
내비쳤다. 김 회장은 “100년 한화의 미래를 위한 도약의 한 해를 만들자”고 했다. 
 
김윤 삼양그룹 회장은 변화를 주문했다. 김 회장은 “경영 전반에 새로 도입된 디지털 인프라를 제대로 
활용하기 위해서는 일하는 방식과 마인드에서 대대적 변화가 필요하다”며 “디지털 트랜스포메이션에 적극 
참여해 일하는 방식을 혁신하고 메타버스 등 새로운 기술에 열린 마음을 가져야 한다”고 말했다.
이런 시무식은 처음이야… 다짐형·인용형·파격형 
2022년 첫 근무일인 3일, 주요 대기업들은 새로운 목표 달성을 다짐하는 총수와 최고경영자(CEO)들의 
신년 메시지로 한 해를 시작했다. 유통업계 라이벌 롯데·신세계그룹은 신년사에서 서로 똑같은 격언을 
인용, 새해에도 양보 없는 혈투를 예고했다. 특히 코로나 팬데믹 3년째로 비대면이 일상화된 올해는 
임직원이 한자리에 모이는 전통적 방식 대신 메타버스(3차원 가상공간) 시무식, CEO가 아닌 사원이 
신년사를 읽거나 음악회와 스크린 골프 이벤트로 시무식을 대신하는 파격적인 시무식이 곳곳에서 열렸다. 

 
재계 총수들의 신년사에는 ‘올해를 새로운 변화의 기틀을 마련하는 원년으로 만들자’는 다짐이 빠지지 
않았다. 최정우 포스코그룹 회장은 ‘급변하는 경영환경하에서 100년 기업을 향한 그룹 지속성장과 
기업가치 제고’를 강조했다. 최 회장은 “이를 위해 지주회사 체제로 첫발을 내딛고자 한다”고 말했다. 
포스코는 오는 28일 임시주주총회를 열어 지주회사 체제 전환을 위한 물적분할 안건을 통과시킬 
계획이다. 
 
김승연 한화그룹 회장은 “올해는 그룹 창립 70주년을 맞는 뜻깊은 해”라며 “창업 당시의 열정과 
도전정신을 되새기며 100년 한화의 미래를 향한 도약의 한 해를 만들어가자”고 말했다. 조원태 한진그룹 
회장은 “올해는 아시아나항공 인수·합병과 함께 대한항공이 ‘메가 캐리어’(대형 항공사)로 나아가는 원년이 
될 것”이라며 “대한민국 항공업계를 재편하고 항공역사를 새로 쓰는 과업인 만큼 흔들리지 않고 
나가자”고 말했다. 박정원 두산그룹 회장도 “한층 단단해지고 달라진 모습으로 전열을 갖췄다”며 “더 큰 
도약을 향해 자신감을 갖고 새롭게 시작하자”고 말했다. 두산그룹은 다음 달 채권단 관리에서 조기 
졸업할 것이라는 관측이 나오고 있다.
 
유통업계 총수의 신년 메시지에는 모두 인용 경구가 등장했다. 특히 신동빈 롯데그룹 회장과 정용진 
신세계그룹 부회장은 아이스하키 선수 웨인 그레츠키(Gretzky)의 ‘시도조차 하지 않은 샷은 100% 
빗나간다’는 격언을 동시에 인용해 눈길을 끌었다. 그레츠키는 아이스하키 역사상 최다인 2857점을 
득점한 전설적인 선수다. 신 회장은 “실패를 두려워하지 않는 창조적인 도전 문화가 정착되길 바란다”고 
했고, 정 부회장도 “실패해도 꾸준히 실천해달라”고 당부했다. 정 부회장은 신년 동영상에서 스티브 
잡스가 신제품을 프레젠테이션하듯이, 신세계그룹의 변화상을 소개하는 모습을 선보였다. 
 
정지선 현대백화점 회장은 ‘계획은 즉각 수행되지 않으면 좋은 의도에 지나지 않는다’는 미국 유명 
경영학자 피터 드러커(Drucker)의 격언을 인용했다. 정 회장은 “올 한 해 변화를 빨리 읽고 성장의 기회를 
잡아 적극적으로 실행하자”고 말했다. 차석용 LG생활건강 부회장은 중국 송대 시인 소동파의 
‘춘강수난압선지(春江水暖鴨先知)’를 인용, “오리가 추운 겨울 물속에 발을 담그고 있으면서 강물이 
따뜻해지는 것으로 봄을 읽듯이, 고객의 변화를 민감하게 파악해야 한다”고 주문했다.
 
코로나 확산으로 비대면이 일상이 되면서 기존 시무식 형태를 파괴한 ‘파격 시무식’도 많았다. 정의선 
현대차그룹 회장은 자체 메타버스 플랫폼에 동영상으로 등장해 전 세계 임직원들에 새해 메시지를 
전파했다. 정 회장은 “올해는 자율주행, 로보틱스, UAM(도심항공모빌리티)과 같은 미래사업 영역에서 
스마트 설루션을 구체적으로 제시해 나갈 계획”이라며 “(자율주행 분야에선) 운전자의 개입을 최소화한 
레벨4 기술을 탑재한 다양한 시범 서비스를 선보이고 2023년 양산될 아이오닉 5 기반 자율주행 차량을 
시험 주행하겠다”고 밝혔다. 
 
애경그룹은 계열사인 애경산업·AK플라자·제주항공·애경케미칼의 사옥을 메타버스로 구현한 가상공간에 
모여 새해 소망을 빌고 타로점으로 신년 운세를 보는 이색 시무식을 열었다. LG에너지솔루션 권영수 
부회장은 직원 휴게공간에서 미니콘서트와 스크린골프 이벤트를 열고, 신년사 대신 ‘행복한 조직문화 
구축을 위한 6대 과제’를 제시했다. 코오롱그룹은 최우수 사원으로 꼽힌 이제인 코오롱글로벌 신임 
상무보가 신년사를 발표했다. 최고경영자가 신년사를 발표하지 않은 건 이번이 처음이다.
